---
layout: post

author: kbielen
title: log4cxx&#58; logowanie z poziomu C++
---

W celu zapisu logów z programów C++ można wykorzystać bibliotekę
[log4cxx](http://logging.apache.org/log4cxx/). Jest to port biblioteki log4j dla
języka C++. Pozwala m.in. na zapis do kilku źródeł jednocześnie, np. do konsoli,
pliku, syslog'u, windows event log'u, ... zwalniając programistę z obowiązku
implementowania własnych rozwiązań.

### Przykład

Poniższy przykład przedstawia wczytanie konfiguracji z pliku konfiguracyjnego
oraz wypisanie testowej wiadomości:

{% highlight cpp linenos %}
#include <log4cxx/logger.h>
#include <log4cxx/propertyconfigurator.h>

const char *LOGGER_CFG_FILE_PATH = "path_to_cfg_file";

int main(int argc, char *argv[])
{
   /*
    * Funkcja konfiguruje bibliotekę 'log4cxx' pobierając
    * ustawienia z pliku konfiguracyjnego
    */
   log4cxx::PropertyConfigurator::configure(LOGGER_CFG_FILE_PATH);

   /*
    * Pobranie wskaźnika do głównego logger'a
    */
   log4cxx::LoggerPtr log = log4cxx::Logger::getRootLogger();

   /*
    * Zalogowanie testowej wiadomości o poziomie 'INFO'
    */
   int int_value = 4;
   std::string string_value = "test";

   LOG4CXX_INFO(log, "hello" << int_value << " " << string_value);
   return 0;
}
{% endhighlight %}

W linii 11 wczytujemy konfigurację biblioteki log4cxx z pliku konfiguracyjnego.
W linii 16 pobieramy wskaźnik na _główny_ logger. W linii 24 logujemy
przykładową informację z poziomem _INFO_.

### Plik konfiguracyjny

Poniżej przedstawiamy przykład pliku konfiguracyjnego:

{% highlight cpp linenos %}
log4j.rootLogger = debug, file

####################
# Logging to file
####################

log4j.appender.file = org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender
log4j.appender.file.DatePattern = '.'yyyy-MM-dd
log4j.appender.file.File = ../log/mt4_comm_watchdog.log

# layout
log4j.appender.file.layout = org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.file.layout.ConversionPattern = %d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} %8r [%p] %c - %m%n
{% endhighlight %}

Powyższy przykład przedstawia konfigurację logger'a wypisującego wiadomości do
pliku z poziomem DEBUG i wyższym. Wykonywana jest rotacja plików z logami o
północy każdego dnia.

Inne przykłady plików konfiguracyjnych można znaleźć
[tutaj](log4cxx-config-exemples.html).
