---
layout: post

author: kbielen
title: FastCGI&#58; przykład C++ oraz konfiguracja serwera Apache
---

Technologia FastCGI pozwala na szybszą obsługę zapytań http od zwykłych skryptów
CGI. Jednocześnie skrypty FastCGI są łatwiejsze w utrzymaniu oraz implementacji
od np. modułów serwera Apache.

W skrócie: główną przewagą skryptów FastCGI nad skryptami CGI jest to, że nie
jest wymagane utworzenie nowego procesu na każde zapytanie http.

### Przykład C++

Poniżej zamieszczam prosty przykład wykorzystania biblioteki
[libfcgi](http://fastcgi.com).

{% highlight cpp linenos %}
#include "libfcgi/fcgi_stdio.h"
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    /*
     * Inicjalizacja procesu
     */
    int count = 0;

    /*
     * Obsługa kolejnych zapytań http
     */
    while (FCGI_Accept() >= 0)
    {
        printf("Content-type: text/html\r\n"
            "\r\n"
            "<title>FastCGI Hello!</title>"
            "<h1>FastCGI Hello!</h1>"
            "Request number %d running on host <i>%s</i>, REQUEST_METHOD <i>[%s]</i>\n",
            ++count, getenv("SERVER_NAME"), getenv("REQUEST_METHOD"));
    }
}
{% endhighlight %}

Na początku następuje inicjalizacja procesu. W naszym prrzypadku jest to prosta
inicjalizacja zmiennej `int count = 0;`.

Makro `FCGI_Accept` wstrzymuje pracę procesu w oczekiwaniu na kolejne zapytanie
http i po nadejściu zapytania wyświetla między innymi informację, ile razy
zapytanie zostało obsłużone przez daną instancję skryptu FastCGI.

### Konfiguracja serwera Apache ver. 2.2

Poniżej znajduje się najprostszy przykład konfiguracji serwera Apache w celu
uruchamiania skryptów FastCGI. Kolejne kroki instalacji są następujące:

1. zainstalować moduł dla serwera apache
   [http://httpd.apache.org/mod_fcgid/](http://httpd.apache.org/mod_fcgid/)
2. skopiować pliki z katalogu 'modules' do katalogu serwera Apache
   '../Apache2.2/modules'
3. w pliku konfiguracyjnym należy dodać:
    * instrukcję LoadModule
    * instrukcję Alias oraz Directory (patrz niżej)
4. umieścić pliki .dll (libfcgi.dll) np. w pathie systemowym

{% highlight cpp linenos %}
LoadModule fcgid_module modules/mod_fcgid.so

<IfModule fcgid_module>

    Alias /fcgi/ "C:/xtb/fcgi-bin/"
    <Directory "C:/xtb/fcgi-bin">
       SetHandler fcgid-script
       Options +ExecCGI

       Order allow,deny
       Allow from all
    </Directory>

</IfModule>
{% endhighlight %}

Instrukcja LoadModule nakazuje załadować serwerowi Apache moduł _fastcgi_ na
starcie serwera. Instrukcja `SetHandler fcgi-script` wskazuje, że w danym
katalogu wszystkie skrypty powiny być uruchamiane jako skrypty FastCgi.

### W sieci:

* wikipedia: [FastCGI](http://en.wikipedia.org/wiki/FastCGI),
* [http://fastcgi.com](http://fastcgi.com)
* [mod_fcgid reference](http://httpd.apache.org/mod_fcgid/mod/mod_fcgid.html).
