---
layout: post

author: kbielen
title: Jak skonfigurować serwer nrpe pod linuxem
abstract: Opis konfiguracji serwera nrpe dla systemu nagios, w celu
          monitorowania miejsca na dyskach twardych na zdalnych sewerach
          z zainstalowanym systemem operacyjnym typu Linux.
---

h3. Instalacja oraz konfiguracja serwera nrpe

Jednym z podstawowych zadań administracyjnych jest sprawdzanie ilości wolnego
miejsca na dyskach twardych serwerów. Poniżej przedstawię w jaki sposób należy
skonfigurować system Linux, aby możliwe było monitorowanie dysków przy pomocy
systemu "Nagios":http://nagios.org/.

Jednym z możliwych rozwiązań monitorowania zasobów na zdalnych serwerach
jest instalacja "serwera nrpe":http://exchange.nagios.org/directory/Addons/Monitoring-Agents/NRPE--2D-Nagios-Remote-Plugin-Executor/details.
Zaletami serwera nrpe jest szybkość oraz małe wykorzystanie zasobów systemu
kosztem bezpieczeństwa. Serwer nrpe nie zawiera modułu autoryzacji,
a pozwala jedynie na ograniczenie listy adresów ip, z których można nawiązać połączenie.
Alternatywą jest np. wywoływanie skryptów nagiosa poprzez ssh.

W celu skonfigurowania serwera nrpe pod systemem "Debian":http://debian.org należy:
# zainstalować pakiet _nagios-nrpe-server_,
# edytować pliki znajdujące się w katalogu _/etc/nagios/nrpe_.

Lokalna konfiguracja powinna znaleźć się w katalogu _nrpe.d_ lub w pliku _nrpe_local.cfg_.
Należy zwrócić uwagę na dwie dyrektywy:
* _allowed_hosts_ - lista adresów ip, z których można nawiązać połączenie z serwerem nrpe,
* _command_ - w dyrektywie command znajdują się definicje poleceń, które mogą być
  zdalnie wykonane na serwerze nrpe; przykładowo dla sprawdzania wolnego miejsca na dysku hda1,
  możemy zdefiniwać następujące polecenie:

<pre>
command[check_hda1]=/usr/lib/nagios/plugins/check_disk \
                    -w 20% -c 10% -p /dev/hda1
</pre>

Po tych zabiegach możliwe jest już zdalne sprawdzanie ilości wolnego miejsca
na dysku (oraz innych parametrów) przy pomocy systemu Nagios. Informacje
na temat konfiguracji systemu Nagios w celu nawiązania połączenia do serwera nrpe
można znaleźć na oficjalnej stronie tego systemu.
